# 14.3 热插拔事件生成
热插拔事件是内核向用户空间发出的通知，表明系统配置发生了变化。每当创建或销毁一个 `kobject` 时，就会生成此类事件。例如，当用 USB 线连接数码相机、用户切换控制台模式或对磁盘进行重新分区时，都会生成热插拔事件。热插拔事件会触发 `/sbin/hotplug` 的调用，该程序可以通过加载驱动程序、创建设备节点、挂载分区或采取其他合适的操作来响应每个事件。

我们要介绍的最后一个主要的 `kobject` 功能就是这些事件的生成。实际的事件生成发生在将 `kobject` 传递给 `kobject_add` 或 `kobject_del` 函数时。在将事件传递给用户空间之前，与 `kobject` 关联的代码（更具体地说，是它所属的 `kset` 的代码）有机会为用户空间添加信息，或者完全禁用事件生成。

## 14.3.1 热插拔操作
热插拔事件的实际控制是通过存储在 `kset_hotplug_ops` 结构体中的一组方法来实现的：
```c
struct kset_hotplug_ops {
    int (*filter)(struct kset *kset, struct kobject *kobj);
    char *(*name)(struct kset *kset, struct kobject *kobj);
    int (*hotplug)(struct kset *kset, struct kobject *kobj, 
                   char **envp, int num_envp, char *buffer, 
                   int buffer_size);
};
```
这个结构体的指针可以在 `kset` 结构体的 `hotplug_ops` 字段中找到。如果某个给定的 `kobject` 不包含在 `kset` 中，内核会通过 `parent` 指针在层次结构中向上搜索，直到找到一个包含在 `kset` 中的 `kobject`，然后使用该 `kset` 的热插拔操作。

每当内核考虑为某个给定的 `kobject` 生成事件时，就会调用 `filter` 热插拔操作。如果 `filter` 返回 0，则不会创建该事件。因此，这个方法让 `kset` 代码有机会决定哪些事件应该传递给用户空间，哪些不应该。

以块子系统为例来说明这个方法的使用。块子系统中至少使用了三种类型的 `kobject`，分别代表磁盘、分区和请求队列。用户空间可能希望对添加磁盘或分区做出响应，但通常并不关心请求队列。因此，`filter` 方法只允许为代表磁盘和分区的 `kobject` 生成事件。其代码如下所示：
```c
static int block_hotplug_filter(struct kset *kset, struct kobject *kobj)
{
    struct kobj_type *ktype = get_ktype(kobj);

    return ((ktype == &ktype_block) || (ktype == &ktype_part));
}
```
在这里，对 `kobject` 的类型进行简单测试就足以决定是否应该生成事件。

当调用用户空间的热插拔程序时，会将相关子系统的名称作为唯一参数传递给它。`name` 热插拔方法负责提供这个名称。它应该返回一个适合传递给用户空间的简单字符串。

热插拔脚本可能需要了解的其他所有信息都通过环境变量传递。最后一个热插拔方法（`hotplug`）提供了在调用该脚本之前添加有用环境变量的机会。同样，这个方法的原型如下：
```c
int (*hotplug)(struct kset *kset, struct kobject *kobj, 
               char **envp, int num_envp, char *buffer, 
               int buffer_size);
```
和往常一样，`kset` 和 `kobject` 描述了正在为其生成事件的对象。`envp` 数组用于存储额外的环境变量定义（采用常见的 `NAME=value` 格式）；它有 `num_envp` 个可用条目。变量本身应该编码到 `buffer` 中，该缓冲区长度为 `buffer_size` 字节。如果你向 `envp` 中添加了任何变量，请确保在最后一次添加后添加一个 `NULL` 条目，以便内核知道变量列表的结束位置。返回值通常应该为 0；任何非零返回值都会中止热插拔事件的生成。

热插拔事件的生成（就像设备模型中的很多工作一样）通常由总线驱动程序级别的逻辑来处理。 