# 14.4. 总线、设备和驱动程序
到目前为止，我们已经了解了大量底层基础设施，但相关示例相对较少。在本章的剩余部分，我们将深入探讨Linux设备模型的更高层次内容，努力弥补这一不足。为此，我们引入一种新的虚拟总线，称之为lddbus，并对scullp驱动程序进行修改，使其 “连接” 到该总线。
1. 当然，这条总线的逻辑名称本应是 “sbus”，但这个名称已被一种真实的物理总线占用。

同样，这里涵盖的许多内容，许多驱动程序开发者可能永远都用不到。这个层面的细节通常在总线层面处理，很少有开发者需要添加新的总线类型。然而，对于任何想了解PCI、USB等层内部工作原理，或需要在该层面进行修改的人来说，这些信息都非常有用。

## 14.4.1. 总线
总线是处理器与一个或多个设备之间的通道。在设备模型中，所有设备都通过总线连接，即使是内部虚拟的 “平台” 总线。总线之间可以相互连接，例如，USB控制器通常是一个PCI设备。设备模型体现了总线与它们所控制的设备之间的实际连接。

在Linux设备模型中，总线由`bus_type`结构体表示，该结构体在`<linux/device.h>`中定义，其结构如下：
```c
struct bus_type {
    char *name;
    struct subsystem subsys;
    struct kset drivers;
    struct kset devices;
    int (*match)(struct device *dev, struct device_driver *drv);
    struct device *(*add)(struct device * parent, char * bus_id);
    int (*hotplug) (struct device *dev, char **envp, 
                    int num_envp, char *buffer, int buffer_size);
    /* 省略了一些字段 */
};
```
`name`字段是总线的名称，例如“pci”。从结构体中可以看出，每条总线都是一个独立的子系统；不过，这些子系统在sysfs中并非位于顶层，而是位于`bus`子系统之下。一条总线包含两个`kset`，分别代表该总线已知的驱动程序和连接到该总线的所有设备。此外，还有一组方法，我们稍后会介绍。

### 14.4.1.1 总线注册
如前所述，示例源代码包含一个名为lddbus的虚拟总线实现。该总线按如下方式设置其`bus_type`结构体：
```c
struct bus_type ldd_bus_type = {
   .name = "ldd",
   .match = ldd_match,
   .hotplug  = ldd_hotplug,
};
```
需要注意的是，`bus_type`结构体中需要初始化的字段很少，大部分工作由设备模型核心完成。不过，我们必须指定总线名称以及与之相关的任何方法。

不可避免地，新总线必须通过调用`bus_register`向系统注册。lddbus代码如下：
```c
ret = bus_register(&ldd_bus_type);
if (ret)
    return ret;
```
当然，这个调用可能会失败，因此必须始终检查返回值。如果注册成功，新的总线子系统就已添加到系统中；在sysfs的`/sys/bus`下可以看到它，并且可以开始添加设备。

如果需要从系统中移除总线（例如，当相关模块被移除时），应调用`bus_unregister`：
```c
void bus_unregister(struct bus_type *bus);
```

### 14.4.1.2 总线方法
为`bus_type`结构体定义了多个方法，这些方法使总线代码能够在设备核心和各个驱动程序之间起到中介作用。在2.6.10内核中定义的方法如下：
```c
int (*match)(struct device *device, struct device_driver *driver);
```
每当为该总线添加新设备或新驱动程序时，可能会多次调用这个方法。如果给定的设备能由给定的驱动程序处理，它应返回非零值（我们稍后会详细介绍`device`和`device_driver`结构体）。这个函数必须在总线层面处理，因为只有总线层面才具备合适的逻辑；内核核心无法知道如何为每种可能的总线类型匹配设备和驱动程序。
```c
int (*hotplug) (struct device *device, char **envp, int num_envp, char
*buffer, int buffer_size);
```
这个方法允许总线在用户空间生成热插拔事件之前，向环境中添加变量。其参数与`kset`热插拔方法的参数相同（在前面的14.3节中有描述）。

lddbus驱动程序有一个非常简单的匹配函数，它只是比较驱动程序和设备的名称：
```c
static int ldd_match(struct device *dev, struct device_driver *driver)
    return !strncmp(dev->bus_id, driver->name, strlen(driver->name));
```
在涉及实际硬件时，匹配函数通常会对设备自身提供的硬件ID与驱动程序支持的ID进行某种比较。

lddbus的热插拔方法如下：
```c
static int ldd_hotplug(struct device *dev, char **envp, int num_envp,
        char *buffer, int buffer_size)
    envp[0] = buffer;
    if (snprintf(buffer, buffer_size, "LDDBUS_VERSION=%s",
                Version) >= buffer_size)
        return -ENOMEM;
    envp[1] = NULL;
    return 0;
```
这里，我们添加了lddbus源代码的当前修订号，以防有人对此感兴趣。

### 14.4.1.3 遍历设备和驱动程序
如果编写总线层面的代码，可能需要对已向总线注册的所有设备或驱动程序执行某些操作。或许有人会想直接深入`bus_type`结构体进行操作，但最好还是使用提供的辅助函数。

要对总线上已知的每个设备进行操作，可以使用：
```c
int bus_for_each_dev(struct bus_type *bus, struct device *start, 
                     void *data, int (*fn)(struct device *, void *));
```
这个函数会遍历总线上的每个设备，将相关的设备结构体和作为`data`传入的值传递给`fn`。如果`start`为`NULL`，遍历从总线上的第一个设备开始；否则，从`start`之后的第一个设备开始。如果`fn`返回非零值，遍历停止，该返回值也会从`bus_for_each_dev`返回。

有一个类似的函数用于遍历驱动程序：
```c
int bus_for_each_drv(struct bus_type *bus, struct device_driver *start, 
                     void *data, int (*fn)(struct device_driver *, void *));
```
这个函数的工作方式与`bus_for_each_dev`类似，只是它操作的对象是驱动程序。

需要注意的是，这两个函数在工作期间都会持有总线子系统的读写信号量。因此，同时使用这两个函数会导致死锁，因为它们都会试图获取相同的信号量。对总线进行修改的操作（如注销设备）也会导致锁定。所以，使用`bus_for_each`系列函数时要格外小心。

### 14.4.1.4 总线属性
Linux设备模型的几乎每个层次都提供了添加属性的接口，总线层也不例外。`bus_attribute`类型在`<linux/device.h>`中定义如下：
```c
struct bus_attribute {
    struct attribute attr;
    ssize_t (*show)(struct bus_type *bus, char *buf);
    ssize_t (*store)(struct bus_type *bus, const char *buf, 
                     size_t count);
};
```
我们在14.2.1节中已经见过`struct attribute`。`bus_attribute`类型还包括两个用于显示和设置属性值的方法。大多数位于`kobject`层次之上的设备模型层都是这样工作的。

为了在编译时创建和初始化`bus_attribute`结构体，提供了一个便利宏：
```c
BUS_ATTR(name, mode, show, store);
```
这个宏声明一个结构体，通过在给定名称前加上`bus_attr_`来生成其名称。

属于总线的任何属性都应通过`bus_create_file`显式创建：
```c
int bus_create_file(struct bus_type *bus, struct bus_attribute *attr);
```
属性也可以通过以下函数移除：
```c
void bus_remove_file(struct bus_type *bus, struct bus_attribute *attr);
```
lddbus驱动程序创建了一个简单的属性文件，同样包含源代码版本号。显示方法和`bus_attribute`结构体设置如下：
```c
static ssize_t show_bus_version(struct bus_type *bus, char *buf)
    return snprintf(buf, PAGE_SIZE, "%s\n", Version);
static BUS_ATTR(version, S_IRUGO, show_bus_version, NULL);
```
在模块加载时创建属性文件：
```c
if (bus_create_file(&ldd_bus_type, &bus_attr_version))
    printk(KERN_NOTICE "Unable to create version attribute\n");
```
这个调用会创建一个属性文件（`/sys/bus/ldd/version`），其中包含lddbus代码的修订号。

## 14.4.2. 设备
在最低层面，Linux系统中的每个设备都由`struct device`的一个实例表示：
```c
struct device {
    struct device *parent;
    struct kobject kobj;
    char bus_id[BUS_ID_SIZE];
    struct bus_type *bus;
    struct device_driver *driver;
    void *driver_data;
    void (*release)(struct device *dev);
    /* 省略了几个字段 */
};
```
`struct device`还有许多其他字段，这些字段仅对设备核心代码有意义。不过，以下这些字段值得了解：
- `struct device *parent`：设备的 “父” 设备，即它所连接的设备。在大多数情况下，父设备是某种总线或主机控制器。如果`parent`为`NULL`，该设备就是顶级设备，这通常不是我们想要的。
- `struct kobject kobj`：代表该设备并将其链接到层次结构中的`kobject`。需要注意的是，一般来说，`device->kobj->parent`等于`&device->parent->kobj`。
- `char bus_id[BUS_ID_SIZE]`：一个字符串，在总线上唯一标识该设备。例如，PCI设备使用包含域、总线、设备和功能号的标准PCI ID格式。
- `struct bus_type *bus`：标识该设备所在的总线类型。
- `struct device_driver *driver`：管理该设备的驱动程序，我们将在下一节中介绍`struct device_driver`。
- `void *driver_data`：设备驱动程序可以使用的私有数据字段。
- `void (*release)(struct device *dev)`：当对该设备的最后一个引用被移除时，会调用这个方法，它是从嵌入的`kobject`的`release`方法中调用的。向核心注册的所有设备结构体都必须有一个`release`方法，否则内核会输出可怕的警告信息。

在注册设备结构体之前，至少必须设置`parent`、`bus_id`、`bus`和`release`字段。

### 14.4.2.1 设备注册
通常有一组注册和注销函数：
```c
int device_register(struct device *dev);
void device_unregister(struct device *dev);
```
我们已经了解了lddbus代码如何注册其总线类型。然而，实际的总线也是一个设备，必须单独注册。为简单起见，lddbus模块仅支持单个虚拟总线，因此驱动程序在编译时设置其设备：
```c
static void ldd_bus_release(struct device *dev)
    printk(KERN_DEBUG "lddbus release\n");
    
struct device ldd_bus = {
   .bus_id   = "ldd0",
   .release  = ldd_bus_release
};
```
这是一个顶级总线，所以`parent`和`bus`字段保留为`NULL`。我们有一个简单的空操作`release`方法，并且作为第一个（也是唯一的）总线，它的名称是`ldd0`。这个总线设备通过以下方式注册：
```c
ret = device_register(&ldd_bus);
if (ret)
    printk(KERN_NOTICE "Unable to register ldd0\n");
```
调用完成后，在sysfs的`/sys/devices`下可以看到新的总线。添加到这条总线上的任何设备都会显示在`/sys/devices/ldd0/`下。

### 14.4.2.2 设备属性
sysfs中的设备条目可以有属性。相关结构体如下：
```c
struct device_attribute {
    struct attribute attr;
    ssize_t (*show)(struct device *dev, char *buf);
    ssize_t (*store)(struct device *dev, const char *buf, 
                     size_t count);
};
```
这些属性结构体可以在编译时使用以下宏进行设置：
```c
DEVICE_ATTR(name, mode, show, store);
```
生成的结构体名称是在给定名称前加上`dev_attr_`。属性文件的实际管理由通常的一对函数处理：
```c
int device_create_file(struct device *device, 
                       struct device_attribute *entry);
void device_remove_file(struct device *dev, 
                        struct device_attribute *attr);
```
`struct bus_type`的`dev_attrs`字段指向为添加到该总线的每个设备创建的默认属性列表。

### 14.4.2.3 设备结构嵌入
设备结构体包含设备模型核心对系统进行建模所需的信息。然而，大多数子系统会跟踪它们所管理设备的额外信息。因此，很少用裸设备结构体来表示设备；相反，就像`kobject`结构体一样，设备结构体通常嵌入在设备的更高级表示中。查看`struct pci_dev`或`struct usb_device`的定义时，会发现里面嵌入了一个`struct device`。通常，底层驱动程序甚至不会意识到这个`struct device`的存在，但也有例外。

lddbus驱动程序创建了自己的设备类型（`struct ldd_device`），并期望各个设备驱动程序使用该类型注册它们的设备。这是一个简单的结构体：
```c
struct ldd_device {
    char *name;
    struct ldd_driver *driver;
    struct device dev;
};
#define to_ldd_device(dev) container_of(dev, struct ldd_device, dev);
```
这个结构体允许驱动程序为设备提供实际名称（可以与存储在设备结构体中的总线ID不同），以及一个指向驱动程序信息的指针。实际设备的结构体通常还包含有关供应商、设备型号、设备配置、使用的资源等信息。在`struct pci_dev`（`<linux/pci.h>`）或`struct usb_device`（`<linux/usb.h>`）中可以找到很好的示例。还为`struct ldd_device`定义了一个便利宏（`to_ldd_device`），以便轻松地将指向嵌入设备结构体的指针转换为`ldd_device`指针。

lddbus导出的注册接口如下：
```c
int register_ldd_device(struct ldd_device *ldddev)
    ldddev->dev.bus = &ldd_bus_type;
    ldddev->dev.parent = &ldd_bus;
    ldddev->dev.release = ldd_dev_release;
    strncpy(ldddev->dev.bus_id, ldddev->name, BUS_ID_SIZE);
    return device_register(&ldddev->dev);
EXPORT_SYMBOL(register_ldd_device);
```
这里，我们只是填充了一些嵌入设备结构体的字段（单个驱动程序通常不需要了解这些字段），并向驱动程序核心注册设备。如果想为设备添加特定于总线的属性，可以在这里进行。

为了展示这个接口的使用方法，我们引入另一个示例驱动程序，称为sculld。它是第8章中首次介绍的scullp驱动程序的另一个变体。它实现了常见的内存区域设备，并且sculld还通过lddbus接口与Linux设备模型协同工作。

sculld驱动程序为其设备条目添加了自己的一个属性，名为`dev`，该属性仅包含相关的设备编号。加载脚本的模块或热插拔子系统可以使用这个属性，以便在设备添加到系统时自动创建设备节点。这个属性的设置遵循通常的模式：
```c
static ssize_t sculld_show_dev(struct device *ddev, char *buf)
    struct sculld_dev *dev = ddev->driver_data;
    return print_dev_t(buf, dev->cdev.dev);
static DEVICE_ATTR(dev, S_IRUGO, sculld_show_dev, NULL);
```
然后，在初始化时，通过以下函数注册设备并创建`dev`属性：
```c
static void sculld_register_dev(struct sculld_dev *dev, int index)
    sprintf(dev->devname, "sculld%d", index);
    dev->ldev.name = dev->devname;
    dev->ldev.driver = &sculld_driver;
    dev->ldev.dev.driver_data = dev;
    register_ldd_device(&dev->ldev);
    device_create_file(&dev->ldev.dev, &dev_attr_dev);
```
需要注意的是，我们使用`driver_data`字段存储指向我们自己内部设备结构体的指针。

### 14.4.3. 设备驱动程序
设备模型跟踪系统中已知的所有驱动程序。进行这种跟踪的主要原因是使驱动程序核心能够将驱动程序与新设备进行匹配。然而，一旦驱动程序在系统中成为已知对象，就可以实现许多其他功能。例如，设备驱动程序可以导出独立于任何特定设备的信息和配置变量。

驱动程序由以下结构体定义：
```c
struct device_driver {
    char *name;
    struct bus_type *bus;
    struct kobject kobj;
    struct list_head devices;
    int (*probe)(struct device *dev);
    int (*remove)(struct device *dev);
    void (*shutdown) (struct device *dev);
};
```
同样，该结构体的一些字段被省略了（完整内容见`<linux/device.h>`）。这里，`name`是驱动程序的名称（会显示在sysfs中），`bus`是该驱动程序适用的总线类型，`kobj`是必不可少的`kobject`，`devices`是当前绑定到该驱动程序的所有设备的列表，`probe`是一个函数，用于查询特定设备是否存在（以及该驱动程序是否能与之配合工作），`remove`在设备从系统中移除时被调用，`shutdown`在系统关机时被调用，用于使设备停止运行。

处理`device_driver`结构体的函数形式现在应该看起来很熟悉了（所以我们快速介绍一下）。注册函数如下：
```c
int driver_register(struct device_driver *drv);
void driver_unregister(struct device_driver *drv);
```
也有常见的属性结构体：
```c
struct driver_attribute {
    struct attribute attr;
    ssize_t (*show)(struct device_driver *drv, char *buf);
    ssize_t (*store)(struct device_driver *drv, const char *buf, 
                     size_t count);
};
```
定义属性的宏：
```c
DRIVER_ATTR(name, mode, show, store);
```
属性文件的创建方式也和通常一样：
```c
int driver_create_file(struct device_driver *drv, 
                       struct driver_attribute *attr);
void driver_remove_file(struct device_driver *drv, 
                        struct driver_attribute *attr);
```
`bus_type`结构体包含一个字段（`drv_attrs`），它指向一组默认属性，这些属性会为与该总线相关的所有驱动程序创建。

#### 14.4.3.1 驱动结构嵌入
与大多数驱动程序核心结构体一样，`device_driver`结构体通常嵌入在更高级的、特定于总线的结构体中。lddbus子系统也遵循这一趋势，因此它定义了自己的`ldd_driver`结构体：
```c
struct ldd_driver {
    char *version;
    struct module *module;
    struct device_driver driver;
    struct driver_attribute version_attr;
};
#define to_ldd_driver(drv) container_of(drv, struct ldd_driver, driver);
```
在这里，我们要求每个驱动程序提供其当前软件版本，lddbus会为它所知道的每个驱动程序导出该版本字符串。特定于总线的驱动程序注册函数如下：
```c
int register_ldd_driver(struct ldd_driver *driver)
    int ret;
    
    driver->driver.bus = &ldd_bus_type;
    ret = driver_register(&driver->driver);
    if (ret)
        return ret;
    driver->version_attr.attr.name = "version";
    driver->version_attr.attr.owner = driver->module;
    driver->version_attr.attr.mode = S_IRUGO;
    driver->version_attr.show = show_version;
    driver->version_attr.store = NULL;
    return driver_create_file(&driver->driver, &driver->version_attr);
```
函数的前半部分只是向核心注册底层的`device_driver`结构体；其余部分设置版本属性。由于这个属性是在运行时创建的，我们不能使用`DRIVER_ATTR`宏；相反，必须手动填充`driver_attribute`结构体。注意，我们将属性的所有者设置为驱动程序模块，而不是lddbus模块；在这个属性的`show`函数实现中可以看出这样做的原因：
```c
static ssize_t show_version(struct device_driver *driver, char *buf)
    struct ldd_driver *ldriver = to_ldd_driver(driver);
    sprintf(buf, "%s\n", ldriver->version);
    return strlen(buf);
```
有人可能会认为属性的所有者应该是lddbus模块，因为实现该属性的函数是在那里定义的。然而，这个函数处理的是由驱动程序自身创建（并拥有）的`ldd_driver`结构体。如果在用户空间进程尝试读取版本号时，该结构体消失了，事情就会变得很混乱。将驱动程序模块指定为属性的所有者可以防止在用户空间打开属性文件时卸载该模块。由于每个驱动程序模块都会创建对lddbus模块的引用，我们可以确保lddbus不会在不合适的时候被卸载。

为了完整起见，sculld创建其`ldd_driver`结构体如下：
```c
static struct ldd_driver sculld_driver = {
   .version = "$Revision: 1.1 $",
   .module = THIS_MODULE,
   .driver = {
       .name = "sculld",
    },
};
```
通过一个简单的`register_ldd_driver`调用将其添加到系统中。初始化完成后，可以在sysfs中查看驱动程序信息：
```bash
$ tree /sys/bus/ldd/drivers
/sys/bus/ldd/drivers
`-- sculld
    |-- sculld0 -> ../../../../devices/ldd0/sculld0
    |-- sculld1 -> ../../../../devices/ldd0/sculld1
    |-- sculld2 -> ../../../../devices/ldd0/sculld2
    |-- sculld3 -> ../../../../devices/ldd0/sculld3
    `-- version
``` 