### 14.5. 类
本章我们要探讨的最后一个设备模型概念是类（class）。类是对设备的一种更高级的抽象，它将底层实现细节进行了抽象化处理。驱动程序可能会区分SCSI磁盘或ATA磁盘，但在类的层面上，它们都只是磁盘。类使用户空间能够基于设备的功能来操作设备，而无需关注设备的连接方式或工作原理。

几乎所有的类在sysfs中都显示在`/sys/class`目录下。例如，所有网络接口都可以在`/sys/class/net`目录下找到，无论接口类型如何。输入设备可以在`/sys/class/input`目录下找到，串行设备则在`/sys/class/tty`目录下。唯一的例外是块设备，由于历史原因，它们位于`/sys/block`目录下。

类成员关系通常由高级代码处理，无需驱动程序的显式支持。当sbull驱动程序（见第16章）创建一个虚拟磁盘设备时，它会自动出现在`/sys/block`目录下。snull网络驱动程序（见第17章）无需进行任何特殊操作，其网络接口就能在`/sys/class/net`目录下显示。然而，在某些情况下，驱动程序最终还是需要直接与类打交道。

在许多情况下，类子系统是向用户空间导出信息的最佳方式。当一个子系统创建一个类时，它完全拥有这个类，所以无需担心该类中的属性归属于哪个模块。在sysfs中更偏向硬件相关的部分浏览时，很快就会发现直接浏览这些内容并不友好。相比在`/sys/devices/pci0000:00/0000:00:10.0/usb2/2 - 0:1.0`这样的路径下查找信息，用户更愿意在`/sys/class/some-widget`中查找。

驱动程序核心提供了两种不同的接口来管理类。`class_simple`例程旨在让向系统添加新类变得尽可能简单；通常，其主要目的是公开包含设备号的属性，以便自动创建设备节点。常规的类接口更为复杂，但也提供了更多功能。我们先从简单版本开始介绍。

#### 14.5.1. class_simple接口
`class_simple`接口设计得非常易于使用，以至于开发人员至少没有理由不导出一个包含设备分配编号的属性。使用这个接口只需要调用几个函数，并且几乎没有与Linux设备模型相关的常规样板代码。

第一步是创建类本身。这可以通过调用`class_simple_create`来完成：
```c
struct class_simple *class_simple_create(struct module *owner, char *name);
```
这个函数使用给定的名称创建一个类。当然，该操作可能会失败，所以在继续操作之前，始终应该检查返回值（使用第11章1.8节中描述的`IS_ERR`函数）。

可以使用以下函数销毁一个简单类：
```c
void class_simple_destroy(struct class_simple *cs);
```
创建简单类的真正目的是向其中添加设备；这个任务可以通过以下函数完成：
```c
struct class_device *class_simple_device_add(struct class_simple *cs,
                                             dev_t devnum,
                                             struct device *device,
                                             const char *fmt, ...);
```
这里，`cs`是之前创建的简单类，`devnum`是分配的设备号，`device`是表示该设备的`struct device`结构体，其余参数是一个类似`printk`的格式化字符串和用于创建设备名称的参数。这个调用会向类中添加一个条目，该条目包含一个名为`dev`的属性，用于存储设备号。如果`device`参数不为`NULL`，会创建一个符号链接（名为`device`），指向`/sys/devices`目录下该设备的条目。

可以向设备条目添加其他属性。这只需使用`class_device_create_file`函数，我们将在下一节与完整类子系统的其他内容一起讨论这个函数。

当设备添加或移除时，类会生成热插拔事件。如果驱动程序需要为用户空间的事件处理程序向环境中添加变量，可以通过以下函数设置热插拔回调：
```c
int class_simple_set_hotplug(struct class_simple *cs, 
                             int (*hotplug)(struct class_device *dev, 
                                            char **envp, int num_envp, 
                                            char *buffer, int buffer_size));
```
当设备移除时，应该使用以下函数移除类条目：
```c
void class_simple_device_remove(dev_t dev);
```
注意，这里不需要`class_simple_device_add`返回的`class_device`结构体；设备号（设备号肯定是唯一的）就足够了。

#### 14.5.2. 完整类接口
`class_simple`接口足以满足许多需求，但有时需要更高的灵活性。下面的讨论将介绍如何使用完整的类机制，`class_simple`接口就是基于这个机制实现的。内容会比较简短：类相关的函数和结构体与设备模型的其他部分遵循相同的模式，所以这里并没有太多全新的内容。

#### 14.5.2.1 管理类
类由`struct class`结构体的实例定义：
```c
struct class {
    char *name;
    struct class_attribute *class_attrs;
    struct class_device_attribute *class_dev_attrs;
    int (*hotplug)(struct class_device *dev, char **envp, 
                   int num_envp, char *buffer, int buffer_size);
    void (*release)(struct class_device *dev);
    void (*class_release)(struct class *class);
    /* 省略了一些字段 */
};
```
每个类都需要一个唯一的名称，这就是该类在`/sys/class`目录下显示的名称。当类注册时，`class_attrs`指向的（以`NULL`结尾的）数组中列出的所有属性都会被创建。对于添加到该类的每个设备，还有一组默认属性；`class_dev_attrs`指向这些属性。还有一个常规的热插拔函数，用于在生成事件时向环境中添加变量。此外，还有两个释放方法：每当有设备从类中移除时，会调用`release`方法；当类本身被释放时，会调用`class_release`方法。

注册函数如下：
```c
int class_register(struct class *cls);
void class_unregister(struct class *cls);
```
到目前为止，处理属性的接口应该不会让人感到意外：
```c
struct class_attribute {
    struct attribute attr;
    ssize_t (*show)(struct class *cls, char *buf);
    ssize_t (*store)(struct class *cls, const char *buf, size_t count);
};
```
定义类属性的宏：
```c
CLASS_ATTR(name, mode, show, store);
```
创建和移除类属性文件的函数：
```c
int class_create_file(struct class *cls, 
                      const struct class_attribute *attr);
void class_remove_file(struct class *cls, 
                       const struct class_attribute *attr);
```

#### 14.5.2.2 类设备
类的真正目的是作为属于该类的设备的容器。类成员由`struct class_device`结构体表示：
```c
struct class_device {
    struct kobject kobj;
    struct class *class;
    struct device *dev;
    void *class_data;
    char class_id[BUS_ID_SIZE];
};
```
`class_id`字段保存该设备在sysfs中显示的名称。`class`指针应该指向包含该设备的类，`dev`指针应该指向相关的设备结构体。设置`dev`是可选的；如果它不为`NULL`，会用于创建一个从类条目到`/sys/devices`目录下相应条目的符号链接，这样在用户空间中就能轻松找到设备条目。类可以使用`class_data`来保存一个私有指针。

提供了常规的注册函数：
```c
int class_device_register(struct class_device *cd);
void class_device_unregister(struct class_device *cd);
```
类设备接口还允许重命名已注册的条目：
```c
int class_device_rename(struct class_device *cd, char *new_name);
```
类设备条目也有属性：
```c
struct class_device_attribute {
   struct attribute attr;
   ssize_t (*show)(struct class_device *cls, char *buf);
   ssize_t (*store)(struct class_device *cls, const char *buf, 
                    size_t count);
};
```
定义类设备属性的宏：
```c
CLASS_DEVICE_ATTR(name, mode, show, store);
```
创建和移除类设备属性文件的函数：
```c
int class_device_create_file(struct class_device *cls, 
                             const struct class_device_attribute *attr);
void class_device_remove_file(struct class_device *cls, 
                              const struct class_device_attribute *attr);
```
在注册类设备时，会创建类的`class_dev_attrs`字段中定义的默认属性集；`class_device_create_file`函数可用于创建额外的属性。使用`class_simple`接口创建的类设备也可以添加属性。

#### 14.5.2.3 类接口
类子系统有一个在Linux设备模型其他部分没有的概念。这个机制称为接口（interface），但或许将其看作一种触发机制会更好理解，它可用于在设备加入或离开类时获得通知。

接口由以下结构体表示：
```c
struct class_interface {
    struct class *class;
    int (*add) (struct class_device *cd);
    void (*remove) (struct class_device *cd);
};
```
接口可以通过以下函数进行注册和注销：
```c
int class_interface_register(struct class_interface *intf);
void class_interface_unregister(struct class_interface *intf);
```
接口的功能很直接。每当一个类设备被添加到`class_interface`结构体中指定的类时，就会调用接口的`add`函数。该函数可以为该设备执行任何必要的额外设置；这种设置通常表现为添加更多属性，但也有其他用途。当设备从类中移除时，会调用`remove`方法来执行任何必要的清理操作。

一个类可以注册多个接口。 